Китай заподозрили в желании захватить российскую рыбу

За отказом Китая закупать российскую рыбу якобы из-за обнаружения на ее упаковке
коронавируса могут стоять другие мотивы. К такому выводу пришли эксперты
британского некоммерческого финансового аналитического центра Planet Tracker,
на доклад которых обратило
[https://www.rbc.ru/business/16/08/2021/61164dd09a794751d6d95bcc] внимание РБК.

Британские специалисты заподозрили, что, провоцируя рыбный кризис в России,
Пекин намерен добиться права самому добывать ее в российских территориальных
водах. Китайские власти понимают, что доходы от вылова минтая выше, чем от
просто переработки.

В организации напомнили, что подобным образом Китай уже поступил в Латинской
Америке. Его флот начал вылавливать кальмаров напрямую, хотя раньше он только
импортировал их.

Если это предположение верно, то давление уже начало давать плоды. К августу
2021 года на Дальнем Востоке добыто 1,24 миллиона тонн минтая, что на 16
процентов меньше, чем годом ранее за тот же период. При этом минтай — самая
важная для российской отрасли рыба. В этом году на нее приходится 55 процентов
всего улова. Вместе с тем, Китай ранее был основным покупателем минтая — на
экспорт туда приходилось около 60 процентов.

Закупки Китай ведет не только для своих нужд. Переработанное филе этой рыбы
закупают в Евросоюзе [/tags/organizations/es/] и США, причем для первого это
основной вид импортных морепродуктов.

В нынешней ситуации Китай допускает к себе только рефконтейнеры с минтаем,
идущие через Владивосток [/tags/geo/vladivostok/], Петропавловск-Камчатский
[/tags/geo/petropavlovsk-kamchatskiy/] или южнокорейский Пусан
[/tags/geo/pusan/]. Проблема в том, что ожидание в очереди на выгрузку
рефконтейнеров в китайских портах растягивается на пару месяцев. Порты для
транспортно-рефрижераторных судов по-прежнему закрыты.

Ранее сообщалось, что в текущем и следующем годах Минобороны
[/tags/organizations/ministerstvo-oborony/], Министерство внутренних дел
[/tags/organizations/mvd/] (МВД) и Федеральная служба исполнения наказаний
[/tags/organizations/fsin/] (ФСИН) закупят
[https://lenta.ru/news/2021/08/11/save_mintai/] 53,3 тысячи тонн минтая, чтобы
хоть как-то компенсировать потери от закрытого китайского рынка и освободить склады под другую рыбу.



Платон Щукин

